---
title: "CSP-J/S 2023 游寄"
category: "游记"
pubDatetime: 2023-10-27T18:11:52.000Z
tags: ["信息学竞赛","洛谷","Codeforces","游记"]
featured: false
draft: false
description: "做了一个暑假的题，硬生生的从 50pts 拉到了 80pts"
---

# CSP-J/S 2023
## $Day \ -n$ 
初赛。

上午J组，想想去年也是在这死的。

做了一个暑假的题，硬生生的从 $50pts$ 拉到了 $80pts$

早上和朋友们互助RP++，于是就开始了。

二中考的，~~突然发现他们座椅比我们的还烂我桌子上还有坑~~

看了看题，秒了 $1-15,16,17$ ，阅读程序3和补全程序1-2乱做的

看了一眼压轴题补全程序3，这不原题吗？ ~~强烈谴责CCF~~

走出考场时神清气爽，希望下午能过。

~~中午走哪都是复习的人，最后还在链家休息的~~

下午看了看题，感觉基础部分没啥问题，水个 $40pts$ ，后面随便做做得了

然后发现每道题好像都有 `vector<vector<> >` ...

~~不是出题人你是暗恋vector还是咋的~~

随便做做，做完了感觉要寄，后面10分钟一直在涂答题卡，T18涂错了还没擦干净 感觉死了。

晚上回来对答案，$J 85pts$ $S 59.5pts $ 感觉S够呛，某xtl ~~希特勒~~甚至估分数线 $64pts$。

洗洗睡了。

## $Day \ -25$

出分了。 $S 60pts$, $J80.5pts $ 。竟然没挂分。

传说BJ 分数线才 45/45 感觉J 不可能45.

## $Day \ -22$

分数线来了。

（之前BJ还真发了一次 45/45的分数线 然后瞬间撤回了 ~~强烈谴责~~）

分数线 63/46（咋这么低） 一哥们S考了 $45pts$，炸了。

没啥动力备考第二轮了，继续摆烂。

## $Day \ 0$

考前一天，感觉要寄，啥事没干，把手机壁纸甚至换成了 CSP-S 2023 RP++

然而仍然没有动力复习。

## $Day \ 1 $

复赛。

RDFZ校园真大，早上甚至迷路了，走了20分钟才找到高中楼。

8:30开题。旁边一小孩看起来才5,6年级，对面甚至有4年级的。

T1没啥可说的。

J T2 见过原题 ~~CCF传统~~

T3 大模拟，刚开始不想写，开T4，结果发现除了不可以总司令啥都不会，旁边哥们还在调T3。

上了个厕所，结果发现内哥们T3整出来了，果断决定开T3。

一个多小时后，11:23，T3大样例终于过了，随后就在祈祷下午S不要挂分，RP++。

交卷。

中午成功的吃了一顿火锅，然后突然想起来明天中考体测，教练不让吃。无所谓了（

下午还是RDFZ，清一色的红白校服，夹杂着我一个绿色的BZ校服，略显突兀。

T1 半个多小时整出来的，俩样例都过了，好神奇，感觉做法有点假了，但想不出哪里假了，开T2。

T2 发现和括号序列有异曲同工之妙，推了个神奇的柿子，套进去，大样例神奇滴没过，对拍了一下1000以下的数据，啥错都没有，只好就这样交了，喜提暴力分。

T3又是大模拟，调了俩小时5个KB的代码，扔了，最后写了个40来行15pts的代码，T4扔个暴力跑路。

晚上出来时心态炸了，感觉蓝勾没啥戏了。

测了一下，T1竟然只有30pts！？？？想骂人，又想哭。测完T2T3发现二等可能都没戏，瞬间崩溃了。

也许这就是摆烂的结果吧，也许我也得到我应得的了。

明年再见。
