---
title: "NOIP时在做什么？有没有空？可以来拯救吗？"
category: "游记"
pubDatetime: 2025-11-14T08:23:35.000Z
tags: ["图论","贪心","字符串","信息学竞赛","游记"]
featured: false
draft: false
description: ":::epigraph[Evernight]"
---

:::epigraph[Evernight]
梦，该醒了
:::

## Broken Chronograph

11.14，半夜。

打CF。感觉自己水平退步很厉害，甚至这几天一度丧失对时间的概念。

## Late Autumn Night's Dream

11.15，凌晨。

有人曾说，竞赛就是一种逃避现实的手段。

但我不仅仅逃避了文化课，逃避了现实。

我选择了逃避竞赛。我不愿面对复杂的题目，不愿面对一场场4小时起步的模拟赛，不愿解决那些我苦苦挣扎许久的遗留问题。

三年。这一切都是一场美梦，但是现在，美梦逐渐躁动了。她展示出了她真实的样貌。

月光笼在空无的树枝上，风扫下了秋天的最后一片叶子。

我又回到了现实世界。

## Starry Road To Tomorrow

11.20，下午。

上周六开始停部分课以来，感觉时间反而有点不够用。

教练给了一个很神秘的600多题的题单。似乎永远也刷不完。

一个人坐在机房里靠窗的位置上，沐浴着初冬的阳光，用着较为清醒的思维试图去解决屏幕上的一道小清新题目。每逢这种时候，我似乎就能感受到缥缈而又真实的某件东西——『幸福』。

忽然感觉，明天，一切，都又有希望了。

多希望这种瞬间能持续呀。

## Dice In Pot

周末啦。

22日在机房呆了一天。啥也没干。

值得一提的是今天是入谷3年，22.11.22~25.11.22。大抵也算学OI三年吧。

玩了好久崩铁。然而并没达到休息的目的。So Stressed。

23日上午 xyd 模拟赛T3没调出来，$300\to 244$ 。 $\text{NOIP+}56pts?$ 。

晚上CF死活调不出来C。算了算了跑路了。估计掉下紫名了。【最后掉了三位数的分，喜提1831】

心中有很多话想说，但想了想，等NOIP结束之后，尘埃落定再说吧。

## From Dawn Till Dusk

11.24，下午。

这几天感觉很累。似乎事情永远忙不完，从日出至日落，心里总是放不开。

抽风堇小保底歪了。NOIP RP++。

## No News Was Good News

11.26，还有3天。

好紧张啊。

突然发现点双连通分量的板子没写过。这两天重新学了一遍字符串，但是还是有点懵。

和朋友商量了一下THUPC的事情。机房空荡荡的。不知道干啥。不想写题，更不想写作业。好困。

希望别炸吧。不出岔子就是最好的结果。

## Home,Sweet Home

请了一天假。上午漫无目的的闲逛+刷视频 下午Cu。什么都看不进去。

小时候不理解为什么大孩子喜欢躺着，觉得玩一玩多好啊。可是现在我也喜欢躺着了。本来以为自己很有活力，现在看来我也很宅了。

买了一大块巧克力。

NOIP rp++。

## Slight Light, Slight Hope

11.29/NOIP Day 1。

爆炸了。事实上这段是12.11号补的。

喝咖啡。前往了rdfz，也是第一次考CSP的地方。

8:30 开题。

T1是不是直接取最小的 $a_i+b_i$ 然后枚举能取多少个这个最小的，剩下的贪心的求？感觉好像没问题啊。欸我怎么第四个大样例少 $1$？欸我怎么调了40分钟了？欸我第六个大样例怎么还是过不去？算了算了一个小时了，重构一下能过就过不能过就看T2吧。

这T2怎么有点难啊。欸似乎唯一一种情况就是 $1 2 2...2 (1)$ 选了两个 $1$ 或者只选了一个 $1$ 后面没有。 欸那我枚举一下这个 $1$ 的位置……好像是啥，范德蒙德卷积？等等，不会吧，NOIP似乎不考这东西，而且感觉推出来的东西也有点小问题，手算了一个数据似乎错了（其实貌似是计算错误）。那……我看看……不会推式子……我求你了这啥玩意。

心态炸了。

最后30min在崩溃中打了一个T3的暴力。嗯，（第一个）样例跑了3s。

预期得分 $?+52+[0,8]+0$。 遗憾的点是T4没看。

出考场，发现巧克力还没吃。释怀了。

北京的初冬还是蛮好看的。找了城西的一座山。就，静静的在顶上坐了好久，不知道想些什么。

## Moonlight Sorcery

11.31，凌晨。

很难受。月光下，足下却是一片黑影。

天黑黑，月寂寂，风好大。

追忆了一下过去。

我，这十五岁短暂的生命，都做了些什么呢？

风照常的吹，带来寒冷，带来痛苦，带来理性。

我徘徊在屋檐边。坐了下来，望着清冷漆黑的夜空。

## My Happiness

出分了，$100+48+8+0$，这个分确实不咋地，但考虑到考试时心态和预期分数，算可以了。

这几天过去，情绪已经很稳定了。很感谢这段时间内陪伴我，帮助我的朋友们。我可能马上会退役，可能不会，但总归，这段旅程是幸福的，这就足够了。

## Evidence of Existance

等分数线 for 4 days。

12.13 很戏剧性的，下午去爬山的时候手机丢了，找了半天都没找到。去派出所登记了一下，感觉希望很渺茫。只是可惜很多回忆的载体就此消失了。

刚丢完手机，回家就听说出分数线了。喜提学校唯二1=。

可能我的成绩算不了啥，但最重要的，还是这所承载的一段回忆。这，就是我曾为OI拼搏过的证明吧。

不管如何，谨以几句歌词作为结尾吧。

> Don't stand in a daze looking for a sign
> 
> Start in a trice
> 
> Run across fields of ice
>
> Bathing in the starlight
>
> Be well aware
>
> Of roads we've gone by
>
> Put yesterdays aside
>
> Meet the future head-on

谢谢你能看到这里，看完一位普普通通的高中生一个月内杂乱的思绪。

放下昨天，直面明天吧。
